---
title: 155.最小栈
date: 2024-01-11
tags: 
 - 栈
 - 设计
categories:
 - 力扣每日一题
---

# 155.最小栈

**难度：中等**

设计一个支持 `push` ，`pop` ，`top` 操作，并能在常数时间内检索到最小元素的栈。

实现 `MinStack` 类:

- `MinStack()` 初始化堆栈对象。
- `void push(int val)` 将元素 val 推入堆栈。
- `void pop()` 删除堆栈顶部的元素。
- `int top()` 获取堆栈顶部的元素。
- `int getMin()` 获取堆栈中的最小元素。

**示例 1:**

```
输入：
["MinStack","push","push","push","getMin","pop","top","getMin"]
[[],[-2],[0],[-3],[],[],[],[]]

输出：
[null,null,null,null,-3,null,0,-2]

解释：
MinStack minStack = new MinStack();
minStack.push(-2);
minStack.push(0);
minStack.push(-3);
minStack.getMin();   --> 返回 -3.
minStack.pop();
minStack.top();      --> 返回 0.
minStack.getMin();   --> 返回 -2.
```

**提示：**

- `-2^31 <= val <= 2^31 - 1`
- `pop`、`top` 和 `getMin` 操作总是在 **非空栈** 上调用
- `push`, `pop`, `top`, and `getMin`最多被调用 `3 * 10^4` 次

## 解题思路

要做出这道题目，首先要理解栈结构 **先进后出** 的性质。

对于栈来说，如果一个元素 `a` 在入栈时，栈里有其它的元素 `b, c, d`，那么无论这个栈在之后经历了什么操作，只要 `a` 在栈中，`b, c, d` 就一定在栈中，因为在 `a` 被弹出之前，`b, c, d` 不会被弹出。

因此，在操作过程中的任意一个时刻，只要栈顶的元素是 `a`，那么我们就可以确定栈里面一定有元素 `a, b, c, d`。

那么，我们可以在每个元素 `a` 入栈后，把当前栈内的最小值 `m` 存储起来，在这之后无论何时，只要栈顶元素是 `a`，我们都可以确认当前栈内存储的最小值是 `m`。

按照上面的思路，我们只需要设计一个数据结构，使得每个元素 `a` 与其相对应的最小值 `m` **时刻保持一一对应**。

因此我们可以使用一个辅助栈 `min_stack`，与元素栈 `stack` 同步插入与删除，同时存储和每个元素相对应的最小值（当前栈中的最小值）。

算法流程：

- push() 方法： 

  push 元素进 `stack` 栈顶前：

  1. 如果该元素小于 `min_stack` 栈顶值，说明新元素的加入，会使得栈内最小值发生改变，所以该值 push 进 `stack` 的同时，也要将该值 push 到 `min_stack` 的栈顶
  2. 如果该元素大于或等于 `min_stack` 栈顶值，说明新元素的加入，不会使得栈内最小值发生改变，所以该值 push 进 `stack` 的时候，要将 `min_stack` 的栈顶元素复制一份再次入栈。

- pop() 方法： pop 元素出 `stack` 栈顶时，我们一并 pop 出 `min_stack` 的栈顶元素。

- 上面两个方法的操作，可以保证 `min_stack` 栈顶元素始终是当前 `stack` 中的最小值。

- getMin() 方法： 检索 `min_stack` 栈顶元素即可。

## 我的代码（辅助栈法）

```java
class MinStack {
    Deque<Integer> stack;// 主栈，用于存储所有元素
    Deque<Integer> minStack;// 辅助栈，用于存储每个元素入栈时的最小值

    public MinStack() {
        stack = new LinkedList<>();
        minStack = new LinkedList<>();
    }

    public void push(int val) {
        // 如果辅助栈为空，或新元素小于等于辅助栈顶元素，则将新元素推入辅助栈
        // 否则，再次将辅助栈顶元素推入辅助栈
        if (minStack.isEmpty() || val <= minStack.peek()) {
            minStack.push(val);
        } else {
            minStack.push(minStack.peek());
        }
        stack.push(val);// 将元素推入主栈
    }

    public void pop() {
        // 同时从两个栈中弹出栈顶元素
        minStack.pop();
        stack.pop();
    }

    public int top() {
        // 返回主栈顶元素
        return stack.peek();
    }

    public int getMin() {
        // 返回辅助栈顶元素，即当前栈中的最小值
        return minStack.peek();
    }
}
```

时间复杂度：题目中的所有操作，时间复杂度均为 O(1)

空间复杂度：O(n)

## 总结

栈的实现通常有两种：

1. 使用数组模拟栈
2. 使用系统自带的栈结构

