---
title: 232.用栈实现队列
date: 2024-01-09
tags: 
 - 栈
 - 设计
 - 队列
 - Deque
categories:
 - 力扣每日一题
---

# 232.用栈实现队列

**难度：容易**

请你仅使用两个栈实现先入先出队列。队列应当支持一般队列支持的所有操作（`push`、`pop`、`peek`、`empty`）：

实现 `MyQueue` 类：

- `void push(int x)` 将元素 x 推到队列的末尾
- `int pop()` 从队列的开头移除并返回元素
- `int peek()` 返回队列开头的元素
- `boolean empty()` 如果队列为空，返回 `true` ；否则，返回 `false`

**说明：**

- 你 **只能** 使用标准的栈操作 —— 也就是只有 `push to top`，`peek/pop from top`， `size` 和 `is empty` 操作是合法的。
- 你所使用的语言也许不支持栈。你可以使用 list 或者 deque（双端队列）来模拟一个栈，只要是标准的栈操作即可。

**示例 1：**

```
输入：
["MyQueue", "push", "push", "peek", "pop", "empty"]
[[], [1], [2], [], [], []]
输出：
[null, null, null, 1, 1, false]

解释：
MyQueue myQueue = new MyQueue();
myQueue.push(1); // queue is: [1]
myQueue.push(2); // queue is: [1, 2] (leftmost is front of the queue)
myQueue.peek(); // return 1
myQueue.pop(); // return 1, queue is [2]
myQueue.empty(); // return false
```

**提示：**

- `1 <= x <= 9`
- 最多调用 `100` 次 `push`、`pop`、`peek` 和 `empty`
- 假设所有操作都是有效的 （例如，一个空的队列不会调用 `pop` 或者 `peek` 操作）

**进阶：**

- 你能否实现每个操作均摊时间复杂度为 `O(1)` 的队列？换句话说，执行 `n` 个操作的总时间复杂度为 `O(n)` ，即使其中一个操作可能花费较长时间。

## 解题思路

这是一道模拟题，不涉及到具体算法，考察的就是对栈和队列的掌握程度。

队列的特性是 FIFO（先入先出），而栈的特性是 FILO（先入后出）。

知道两者特性之后，我们需要用两个栈来模拟队列的特性，一个栈为 **输入栈**，一个栈为 **输出栈**。

**我们只需要保证，输入的元素总是跟在前面的输入元素的后面，而输出元素总是最早输入的那个元素即可。**

1. push 数据的时候，只要将数据放进输入栈就好
2. pop 数据的时候，操作就复杂一些：
   1. 如果 **输出栈** 为空，就把 **输入栈** 的数据全部导入进来（注意是全部导入），再从 **输出栈** 栈顶弹出数据
   2. 如果 **输出栈** 不为空，则直接从 **输出栈** 栈顶弹出数据，因为此栈顶元素是最先进入 push 进队列的

3. peek 和 pop 函数功能类似：
   1. 如果 **输出栈** 为空，就把 **输入栈** 的数据全部导入进来（注意是全部导入），再返回 **输出栈** 栈顶的数据
   2. 如果 **输出栈** 不为空，则直接返回 **输出栈** 栈顶的数据
4. 最后如何判断队列为空呢？**如果进栈和出栈都为空的话，说明模拟的队列为空。**

其实就是两个栈来回 **倒腾**，但只有在 **输出栈为空** 的时候，才发生 **倒腾**。

注意：根据栈的的特性，我们仅能使用 push 和 pop 操作。

### Deque 的常用方法

| 作用       | 方法                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 栈顶添加   | `void push(E e)`、`boolean offerFirst(E e)`                  |
| 栈底添加   | `boolean add(E e)`、`boolean offer(E e)`、`boolean offerLast(E e)` |
| 栈顶删除   | `E remove()`、`E pop()`、`E poll()`、`pollFirst()`           |
| 栈底删除   | `E pollLast()`                                               |
| 栈顶查看   | `E peek()`、`E peekFirst()`                                  |
| 栈底查看   | `E peekLast()`                                               |
| 栈的大小   | `int size()`                                                 |
| 栈是否为空 | `boolean isEmpty()`                                          |

## 代码展示

```java
class MyQueue {
    Deque<Integer> inStack;
    Deque<Integer> outStack;

    public MyQueue() {
        inStack = new LinkedList<Integer>();
        outStack = new LinkedList<Integer>();
    }

    public void push(int x) {
        inStack.push(x);
    }

    public int pop() {
        if (outStack.isEmpty()) {
            while (!inStack.isEmpty()) {
                outStack.push(inStack.pop());
            }
        }
        return outStack.pop();

    }

    public int peek() {
        if (outStack.isEmpty()) {
            while (!inStack.isEmpty()) {
                outStack.push(inStack.pop());
            }
        }
        return outStack.peek();
    }

    public boolean empty() {
        return inStack.isEmpty() && outStack.isEmpty();
    }
}
```

时间复杂度：`pop()` 和 `peek()` 操作都是均摊 O(1)

空间复杂度：O(n)

## 关于均摊复杂度的说明

我们先用另外一个例子来理解「均摊复杂度」，我们都知道「哈希表」底层是通过数组实现的。

正常情况下，计算元素在哈希桶的位置，然后放入哈希桶，复杂度为 O(1)，假定是通过简单的“拉链法”搭配「头插法」方式来解决哈希冲突。

但当某次元素插入后，「哈希表」达到扩容阈值，则需要对底层所使用的数组进行扩容，这个复杂度是 O(n)

显然「扩容」操作不会发生在每一次的元素插入中，因此扩容的 O(n) 都会伴随着 n 次的 O(1)，也就是 O(n) 的复杂度会被均摊到每一次插入当中，因此哈希表插入仍然是 O(1) 的。

我们的 **倒腾** 不是发生在每一次 `pop()` 和 `push()` 中，而是集中发生在一次 **输出栈为空** 的时候，因此 `pop()` 和 `peek()` 都是均摊复杂度为 O(1) 的操作。

## 总结

在工业级别代码开发中，最忌讳的就是 实现一个类似的函数，直接把代码粘过来改一改就完事了。

这样的项目代码会越来越乱，**一定要懂得复用，功能相近的函数要抽象出来，不要大量的复制粘贴，很容易出问题！（踩过坑的人自然懂）**

工作中如果发现某一个功能自己要经常用，同事们可能也会用到，自己就花点时间把这个功能抽象成一个好用的函数或者工具类，不仅自己方便，也方便了同事们。

同事们就会逐渐认可你的工作态度和工作能力，自己的口碑都是这么一点一点积累起来的！在同事圈里口碑起来了之后，你就发现自己走上了一个正循环，以后的升职加薪才少不了你！
